c'è sempre in fondo l'ottimismo della volontà. Grazie.
Siamo alla parola al professor Amato.
Spero funzioni questo microfono.
Eh sono addirittura due.
Addirittura due? Anche di più?
No, no, poi ci sono questi altri che però non amplificano la voce.
Io mi stavo preparando a venire qua da stamattina riflettendo esattamente nei termini che tu
hai detto sul senso di quegli anni di intenso lavoro di riforma, mi son trovato a fine mattinata
a partecipare a una riunione che doveva impostare un seminario da fare sull'Italia, la questione
delle diverse cause che frenano la produttività degli italiani, le diverse cause, ovviamente
c'è anche l'amministrazione tra queste e uno dei partecipanti diceva vabbè ma insomma il tema
principale per noi è quello che gli inglesi chiamano della delivery perché ecco voi eravamo
più di uno di persone che si alternano al governo del paese diciamo. Qua parlate parlate poi quando
il governo non fate mai nulla e questo è il nostro vero problema quindi non veniamo a discutere di
ciò che deve essere fatto cerchiamo di capire perché non viene fatto. Pochi giorni prima un
amico collega professore greco mi aveva invitato ad andare ad Atene tra qualche settimana per
inaugurare un ciclo sul tema delle riforme e lui diceva nel motivare la sua richiesta se vedi il
nostro è un paese nel quale da anni si parla delle riforme ma non se ne fa una voi invece le
fate allora tu vieni e scegli tra le tante riforme che voi avete attuato quella che vuoi usare come
esempio ma per noi va comunque bene è uno che dice di no e dice di sì no però vedete poi torna
alle cose italiane dice ora è uscito il rapporto a talì ebbè dobbiamo fare come dice a talì poi
uno gli dà un'occhiata in effetti si accorge che più o meno l'avevamo già fatte noi molte delle
cose che stanno lì dentro quindi ecco questo è un tema che dobbiamo affrontare al di fuori del
semplicismo dei poi così delle facili e dei facili giudizi in realtà noi abbiamo fatto delle
riforme alcune le abbiamo semplicemente abbozzate altre proprio non le abbiamo fatte ma non possiamo
lasciarci andare a giudizi universali positivi o negativi sul nostro lavoro è un dato di fatto che
con tutti i nostri problemi scaloni scalini scalette vanda usiris sindacati tutte queste
cose qua noi abbiamo uno dei sistemi pensionistici ormai meno squilibrati d'europa e quindi tali da
fronteggiare sia pure con difficoltà il futuro meglio di altri il che non significa che lo
fronteggiamo con tranquillità ma io mi limito a dire meglio di altri l'italia si presta proprio
come fonte di esempi per capire in che cosa consistono gli ingredienti che permettono di fare
una riforma e gli anni delle bassanini sono anni esemplari della presenza di taluni di questi
ingredienti e dell'assenza di altri in particolare riferiti proprio al tema della pubblica amministrazione
per chi un processo di riforma possa mettersi in moto di sicuro occorre cambiare le leggi
almeno in italia dove un angolo di un centimetro quadrato senza leggi sopra non lo si trova comunque
e quindi per spostare qualunque cosa la disciplina quindi sarà anche vero ed è verissimo che la
riforma non è compiuta nel momento in cui appare in gazetta ufficiale la legge che ne enuncia i
termini ma in moltissimi casi la legge che ne enuncia i termini non riesce ad arrivare in
gazetta ufficiale e quindi non riesce a porre le premesse della sua attuazione.
Già questa quella che porta dalla visione della riforma alla traduzione in nuove regole
o sublegislative che appaiono in gazetta ufficiale è una fase della riforma che
può intervenire o può non intervenire basti dire che il governo oggi dimissionario ne ha
tradotte in legge una parte assolutamente minoritaria non è non è stato in condizioni
di attraversare il parlamento fino al risultato questo significa più cose questo significa che
sono sempre o valutazioni politiche divergenti o interessi economico sociali contrastanti che
hanno come primo baluardo da contrapporre alla riforma doverosamente in un sistema
democratico le aule parlamentari e qui parte un gioco nel quale può può prevalere la volontà
di riforma possono prevalere gli interessi che la ostacolano quando e a quali condizioni riescono
a prevalere gli i principi di riforma io ho fatto l'esperienza del 92 93 che dal punto di vista
della riforma legislativa fu molto intenso e devo dire che in quella vicenda storico
il fattore determinante fu la debolezza dei partiti i partiti erano particolarmente deboli
delegittimati come si diceva dalle vicende giudiziarie che interessavano diversi dei
loro esponenti il principale interesse sembrava essere continuare a far vivere quel parlamento
e la tecnica che io usai per dare una legittimità democratica alle decisioni che stavo prendendo
fu quella di stabilire un rapporto diretto tra esecutivo e organizzazioni sindacali e io arrivavo
regolarmente in parlamento contesti che in se non interamente perché non ci può essere mai
una corrispondenza bionivoca totale avevano una sorta di avallo dei sindacati riforma del rapporto
d'impiego della pubblica amministrazione disciplina degli enti locali sanità preva stessa previdenza
ecco e quindi ci fu un circuito diverso nel quale l'esecutivo e i sindacati sia pure dialetticamente
non è che andavamo d'accordo su tutto ma sia pure dialetticamente avevano creato un circuito che poi
finì per spingere il parlamento ad accettare e poi subito leggi delega questo è un elemento
importante a mio avviso ecco questo tenetelo presente un processo di riforma si traduce
necessariamente a volte in norme molto specifiche è sbagliato portarle in parlamento è sbagliato
utilizzare il parlamento per norme così specifiche che poi possono eccitare interessi
contrapposti su quello specifico punto e poi si altera al quadro di insieme io ho sempre
sostenuto che guai alla delega in bianco guai alla delega i cui criteri consentono all'esecutivo
una serie di opzioni alternative impregiudicate ma bene ottima la delega che con principi e criteri
univoci rendendo chiaro dove si vuole arrivare tuttavia e tiene il parlamento sulle strategie
sulle grandi linee non sul piccolo emendamento su cui gli impiegati assunti nel 47 possono avere
interesse diverso dagli impiegati assunti nel 49 a quel punto si paralizza attraverso emendamenti
contrapposti spinti dagli uni e dagli altri l'azione del parlamento parlamento trova il
suo vero ruolo di rappresentante e quindi così proprio definitore primo degli indirizzi politici
attraverso i principi quindi l'uso della delega conta in questi casi e io poi i miei decreti
delegati li feci seguire rapidissimamente utilizzando lo stesso rapporto con le confederazioni
sindacali per la messa a punto delle singole disposizioni ecco lì c'era chiaramente un
esecutivo che aveva una chiara visione di quello che voleva che andava un po al di là degli
editoriali a volte appunto gli editoriali molto doti nei quali sembra di cogliere ciò che deve
essere fatto provengono da persone colte che però non avendo una cultura specifica del settore di
parlano non sanno nulla di più del medesimo che non le parole di quell'editoriale e quindi
a volte è un sotto il vestito molto bello niente ci vogliono delle culture specifiche per riformare
ecco non basta la saggezza delle ovvietà illuminate che possono anche essere illuminate
se sono ovvietà non permettono di entrare quindi quando parte sugli editoriali la serie
dell'aboliamo questo o quest'altro pensateci un momento prima ecco e cercate di approfondire
bene per capire che cosa deve essere abolito magari qualcosa c'è ma non è detto che sia
ciò che viene lì indicato ora bassanini ereditò esattamente questa tecnica la tecnica della
delega legislativa e impostò un'azione di riforma dell'amministrazione che era veramente molto più
al largo raggio di quella del 92 93 cioè il fatto che si ricordi questa vicenda e ci si domandi ma
quali ne è stato l'impatto è perché mai direi addirittura dall'ottocento sessantacinque anche se
nell'ottocento sessantacinque si fece di più con le leggi di unificazione era stata affrontata con
un orizzonte così largo tutta la tematica cruciale della nostra amministrazione perché c'era la
semplificazione che poi è in la iniziale della 59 che ha con sé però più profili che è la
semplificazione dei procedimenti e l'orientamento dei procedimenti verso il risultato anziché
verso la mera legalità dell'azione amministrativa punto altrettanto importante e i due vanno
visti insieme io appunto se c'è un altro tipo di riformatore della pubblica amministrazione del
quale invito a diffidare è quello che con un'altra ovvietà illuminata vi dirà che i procedimenti
sono troppo lunghi e vanno tagliati ecco non è detto che una cosa troppo lunga se voi la tagliate
funziona può darsi che smetta di funzionare completamente apparentemente è molto semplice
diciamo di tagliare però è notoriamente la pena corporale del mondo islamico quella del tagliare
poi funziona funziona peggio in effetti quando avete tagliato riformare non è tagliare riformare
è cambiare il senso perché se c'è una perdurante propensione alla legalità formale se il prodotto
è la legalità formale non è il risultato che sia più o meno tagliato è assolutamente
rilevante va comunque in una direzione che non coincide con i bisogni e quindi lì c'erano entrambe
le cose poi in relazione a questo c'era tutta la riformulazione dei controlli sull'amministrazione
controlli che passavano a loro volta dal controllo di legalità al controllo di efficienza al controllo
strategico il controllo di gestione quindi è una riforma che non bada esclusivamente al tempo ma
bada anche al senso e alla finalizzazione della attività questo è il secondo punto che è
cruciale è quello del decentramento cioè la ripresa del tema dell'allocazione ottimale delle
funzioni tra stato centrale e regioni ed enti locali e come lui diceva mentre io stavo entrando
un'anticipazione di un assetto costituzionale diverso perché questo è ciò che venne allora
perseguito avvalendosi della delega lo stato era titolare di funzioni che nel tempo apparivano
ormai più appropriatamente allocate alle sedi regionali locali la delega poteva servire a
quindi una serie di deleghe che anticipavano con granosalis un titolo quinto che di sale
ne avrebbe avuto di meno per la verità quindi c'era e qui non lo può fare l'autore delle riforme
bassanini lo faccio io ecco se c'è una ovvietà che non è illuminata ma è falsa e che per ovvietà
è passata spesso in tutti questi anni e che bassanini è responsabile delle bassanini ma
non del titolo quinto così come è uscito dal parlamento siccome quando si decentra viene in
mente bassanini dice quindi nel bene e nel male è stato bassanini che ha fatto sta schifezza di
in genere in questo contesto che la cosa viene detta ora quale che sia il giudice sul titolo
quinto lui non c'entra lui era mentre il titolo quinto era in elaborazione in un ruolo di governo
che lo isolava da quella questione della quale si occuparono altri per il governo e che poi fu
frutto di decisioni prevalentemente parlamentari alle quali non concorse e quando venne deciso
dalla maggioranza politica in parlamento di approvare quel titolo quinto con i soli voti
della maggioranza per dare ad essa il senso della battaglia vincente in consiglio dei ministri
il primo a chiedere la parola per opporzi fu bassanini che disse non è il caso di fare una
cosa del genere questo lo dico visto che rievochiamo bassanini come insomma è lì è vivo ecco
ne parliamo come dice ai tempi di bassanini così questa è la verità dei fatti insomma
ma voglio dire c'era tutta questa parte che guardate non meno importante della parte che
prima indicavo semplificazione orientata ad una ristrutturazione più che al taglio del
procedimento in funzione di risultato con controlli parallelamente orientati nello stesso senso perché
ecco uno dei grandi problemi storici proprio della storia proprio della discenda amministrativa
italiana è quella di un centralismo che scelto una volta con le leggi di unificazione in realtà
cattanio aveva perso nell'ottocento e non era mai più venuto fuori in effetti nonostante
le regioni nonostante le regioni l'apparato amministrativo aveva continuato ad essere un
apparato centralizzato e quindi sono state le queste le bassanini che hanno riaperto il tema
dell'allocazione delle funzioni amministrative in una chiave che le porta dove esse devono essere
collocate quindi non c'è una presunzione di appartenenza allo stato caso mai c'è la
presunzione opposta che poi l'articolo 118 del nuovo titolo quinto e questo è un ottimo
codificherà che le funzioni amministrative in principio appartengono al comune e che si
possono collocare ai livelli via via superiori solo se ed in quanto sia comprovato che esigenze
di unitario esercizio ne richiedano la allocazione ai livelli superiori questo dà il senso di una
amministrativa che non è più la funzione dello stato coincidente con lo stato ma chi è la
gestione di attività di servizio per i cittadini che si va a collocare laddove serve laddove
serve questa è la vera rivoluzione questa io l'ho sempre considerata la vera rivoluzione per
italia non ancora in realtà computer e poi per farla breve il terzo filone che è quello
delle tecnologie e quindi l'amministrazione centrale per quel che ne rimane per come i
procedimenti sono strutturati il rapporto tra centro e periferia per come viene riorganizzato
attraverso i decentramenti passa attraverso le nuove tecnologie che producono una serie di effetti
di accelerazione di procedimenti di trasparenza di procedimenti di possibilità di interazione
più diretta tra il tra gli operatori amministrativi fra di loro e tra cittadino e operatori a me li
come è stato possibile che una così articolata variegata e fondamentalmente compiuta riforma
dell'amministrazione sia arrivata a realizzarsi sul piano degli annunciati normativi e dell'avvio
delle procedure operative che in più casi si avviarono non ci si fermò all'annunciazione
legislativa qua io vedo intanto una solidità della maggioranza politica mentre io mi poteva
tra 92 93 della solidità da debolezza cioè tanto debole da non osare mettere in discussione qui
c'era una solidità da forza in un ambito sottratto nell'insieme alle contrapposizioni tipiche tra
parti più moderate parti più estreme di una coalizione di centro-sinistra anche qui
evitando i possibili conflitti che poi vengono fuori sul terreno dei rapporti delle ripercussioni
sui rapporti di lavoro attraverso il rapporto col sindacato che è partecipe di questi processi
formativi una grande chiarezza di idee appunto al di là dell'editoriale tenete conto che
semplificare si accorse giustamente bassanini significava andare a vedere procedimento per
procedimento settore per settore e riformularlo in funzione della finalità alla quale quel
procedimento era orientato quindi non un qualcosa che tu fai dicendo tutto ciò chi è 200 giorni
lo porto a 20 togliendo uno zero ma riformulando i procedimenti una c'è una mobilitazione attorno
attorno a questo c'è una mobilitazione cioè questo non accade attraverso il normale tran tran
degli apparati di governo tra i quali tra gli uffici legislativi dei quali si scambiano bozze
di decreto di disegno di legge e poi un bel giorno c'è il preconsiglio a palazzo chigi che
lo porterà alle porte del consiglio dei ministri no c'è di più c'è un nucleo che lavora solo
su questo a palazzo chigi c'è un nucleo che lavora presso il ministro competente e che
accoglie diverse persone di qualità dalle amministrazioni e che mobilita la cultura di
settore cioè questo è il prodotto di una mobilitazione tecnica e culturale se no non
viene fuori perché l'amministrazione non è sempre mobilitata un signore no non è possibile non è
sempre mobilitata cioè per non è il frutto della normalità non è possibile che la normalità
produca da sola un frutto del genere cioè hai bisogno di creare un clima di mobilitazione il
che si il che implica anche esercizio di doti di leadership cioè chi dirige questa cosa qui deve
saper comunicare a quelli che lavorano con lui o con lei il senso di quello che si sta facendo
la portata del risultato al quale si può arrivare e quindi mobilitazione vuol dire impegno se non
24 ore su 24 continuativamente teso verso quel risultato non una delle tante pratiche che
deve occhieggiare nel corso di una giornata ma un lavoro intenso un lavoro orientato un lavoro
finalizzato e mobilitazione culturale questo conta moltissimo conta non meno della mobilitazione
tecnica in realtà oltre agli autori di ovvietà illuminate vi sono anche autori di studi e di
baccati seri sui temi dell'amministrazione ed altro che sono sempre disponibili a mettersi al
lavoro sulle cose che hanno approfondito e scritto raramente viene data loro l'opportunità di farlo
e allora in genere finiscono per criticare quello che viene fatto in effetti che altro
devono fare ma io lo trovo più che giusto mentre mobilitando e coinvolgendo ed essendo
aperti le critiche che erano state fatte sino a quel momento diventano il nutrimento di un
lavoro operativo di riforma e uno è contento di fare questo ecco non è che un professore
universitario è uno che desidera stare necessariamente chiuso a aspettare il prossimo
per poterlo criticare c'è qualcuno che arriva a questo punto un po inzittelito inzittelito
dalla dalla professione accademica ma insomma è una forma di senescenza magari anticipata
quando accade questo in realtà uno quando approfondisce qualcosa non può non avere il
desiderio di vederla cambiata in conformità a quello che ha studiato e ha capito di quella
cosa lì e quindi la mobilitazione mobilitazione non guidata ideologicamente attenti io sto
parlando sto usando una parola che potrebbe destare equivocci non è una mobilitazione
dietro bandiere è una mobilitazione in un processo di riforma in cui ti viene chiesto
di portare quello che tu hai elaborato insomma e ovviamente di farlo quadrare con ciò che altri
come te hanno pensato da questo punto di vista permettetemi in una sede universitaria di dirlo
insomma l'accoppiata ministro professore nella stessa persona che non sempre funziona è tuttavia
utile in molti casi cioè non è sbagliato che noi professori andiamo al governo mettiamola così
può essere presa su una frase così si può essere impiccati naturalmente no voglio dire non sempre
funziona però insomma ha delle potenzialità positive ecco perché in genere noi un value
add ce lo mettiamo nella nella fase operativa ecco e questo può essere può essere utile poi
naturalmente è utile a noi perché questo me l'aveva insegnato un grande ministro democristiano degli
anni sessanta anche professore universitario io ero ragazzino all'epoca mi diceva giulia la
cattedra universitaria non si lascia mai perché c'è una crisi di governo tu torni in università
poi aspetti il governo dopo poi torni in università non si lascia mai questo è un altro è un altro
delle potenzialità positive ma non mi riferivo a questa prima no quindi c'è questo elemento di
ora se ci arri se appunto poi veniamo e qui vada a chiudere così la portate in gazetta ufficiale
diciamo no e le date il primo avvio poi deve penetrare nel corpo dell'amministrazione ecco
avreste bisogno di una mobilitazione plus perché qui avete bisogno in realtà di adeguare la
cultura di migliaia e migliaia di persone al cambiamento anche qui il funzionario la
amministrativa non è quello dei romanzi russi dell'ottocento per necessità e gente che è
anche disposta a lavorare e a lavorare in modo motivato una delle cose che beppe de rita ricorda
sempre delle sue prime esperienze di pubblico impiegato e che risale da anni molto lontani
è vedere le sue colleghe che sferruzzavano in ufficio perché nessuno gli dava altro da fare
e queste colleghe lui lo racconta ancora oggi erano umiliate per questo fatto non è che desideravano
stare lì a sferruzzare in fondo avevano vinto un concorso s'aspettavano di fare una cosa non
c'era nessuno che gli dicesse la cosa da fare e quindi sferruzzavano e lui dice io dopo un po'
capì che quella era l'aria e quindi me ne andai e lasciò l'amministrazione lo racconta lo racconta
ancora il problema è una volta che il procedimento l'avete fatto uscire dal binario della mera
perché il procedimento amministrativo che vi sta sul binario della legalità coincide
fondamentalmente con un fante di picche che si tratta di scaricare sul tavolo di un altro e a
quel punto per voi la questione non esiste più l'importante è che la carta vi esca dalle mani
in modo che la corte dei conti o il superiore non abbia nulla da ridire che poi la carta riguardi
una strada da fare una scuola da costruire un vaccino da introdurre eccetera questo finisce
per essere assai meno rilevante e te la vedi tu ora io mi sono chiamato fuori no questa è la
cultura indotta dalla mera legalità perché se è quello allora il risultato per me è la mera
stamani si parlava in questa riunione della giustizia come fattore che incide negativamente
sulla produttività dicevo i tempi della giustizia civile sono una cosa seria dice già dice ma fino
a quando voi nei vostri parlamenti approvate delle leggi come la ex cirielli che ambiscono
alla prescrizione e dico certo perché il prodotto è la prescrizione in questo caso cioè se tu
configuri legislativamente il prodotto atteso dalla giustizia come prescrizione è chiaro
che il tempo si allungano perché quindi la cultura del funzionario è molto legata dalla
finalizzazione ma tu la devi poi adeguare quando la finalizzazione la fai passare da legalità
a risultato qui ci siamo scontrati appunto davvero col corpaccione dell'amministrazione come era e
col fatto che non abbiamo vinto le elezioni del 2001 anche queste cose pesano a volte nella storia
nel senso che chi aveva fatto quelle riforme che le aveva portate in gazette ufficiale ovviamente
avrebbe utilmente potuto gestire anche il passaggio della immissione nella nell'amministrazione chi
viene dopo a prescindere da tutto non avendo vissuto la stessa vicenda ha meno il senso di
che è necessario fare la delusione da questo punto di vista è motivata la delusione da questo
punto di vista è motivata nel corpo dell'amministrazione queste riforme sono
penetrate talmente poco che noi abbiamo avevamo creato uno degli esempi è il comitato zampini
quello sui controlli fu costituito un comitato che doveva verificare l'adeguamento dei sistemi
di controllo interno a controllo strategico controllo di gestione e ha scritto una serie
di rapporti che sono stati letti soltanto dagli autori perché più sono passati gli anni più non
riguardavano l'amministrazione alla quale si riferivano in realtà era rimasta esattamente
in moltissime sue parti quello quello che era prima cioè qui c'è e lo stavamo riprendendo ora
un lavoro proprio di cultura amministrativa da fare la progettata dalla scorsa finanziaria agenzia
di coordinamento dei processi formativi nel settore pubblico avrebbe dovuto dovrebbe ecco
immettere gli inputs di quella cultura diversa dell'amministrazione e ancora non l'abbiamo
fatta ed eccoci qua qui c'è anche una responsabilità di questo governo che ha fatto passare un anno
senza adottare il regolamento che avrebbe consentito all'agenzia di essere già operativa
ecco questa tra l'altro e chiudo e poi una volta fatto un processo di riforma come quello è in
fondo la parte più bella io l'ho verificata frequentando da ministro dell'interno in più
occasioni la scuola dei prefetti la scuola di polizia e la voglia che c'è nelle persone che ti
vedi davanti proprio di essere utili a risultati efficienti dell'amministrazione vedi che è una
risorsa inutilizzata e che in qualcuno è utilizzata ma che effettivamente oggi è la
comunità nazionale i compiti dell'amministrazione e che quindi svolgerli in funzione di risultati che
si possano percepire è qualcosa che rientra tra le aspirazioni di chi lavora nel settore pubblico
ecco questo ti dà il senso che molto può essere fatto quindi speriamo che si cominci a farlo
speriamo che io non credo che quello che appunto queste leggi questa stagione di
leggi cercò di introdurre sia finito cioè credo che faccia parte ormai della cultura del nostro
e che chiunque si troverà alle prese con la necessità di dargli realizzazione insomma
rievocare le bassanini non è rievocare il passato anche se per i veterani è sempre
bello ricordare quello che avevano fatto da giovani è parlare di qualcosa che ci riguarda
molto e che ancora